Le mod`ele lin ́eaire est souvent le premier outil de statistique inf ́erentielle mis en œuvre. Il suit imm ́ediatement l’ ́etude descriptive des donn ́ees. Son int ́erˆet principal r ́eside dans la simplicit ́e de ses algorithmes d’estimation et de test qui permettent, sans probl`eme majeur, de poser des mod`eles `a plusieurs centaines de param`etres. Cette richesse lui donne une grande souplesse et, dans une certaine mesure, la ca- pacit ́e de s’adapter `a la plupart des situations. Bien que, une fois le probl`eme bien ”d ́ebroussaill ́e”, il doive parfois c ́eder la place `a des techniques plus sophistiqu ́ees, le mod`ele lin ́eaire n’en reste pas moins une pierre fondamentale de l’ ́edifice statistique.
L’enseignement et l’utilisation du mod`ele lin ́eaire am`enent `a un paradoxe. En ef- fet, les formules de base sont tr`es peu nombreuses (voir le chapitre 3). Il semblerait `a premi`ere vue qu’un document d’une vingtaine de pages soit suffisant. En fait, il n’en est rien, l’ ́etude des probl`emes concrets, la compr ́ehension des sorties de logiciel, am`enent `a des questions dont les r ́eponses d ́ecoulent des formules fondamentales, mais de fa ̧con non-triviale. Il faut alors d ́evelopper de nouvelles notions. Nous avons donc introduit les principes g ́en ́eraux qui permettent de s’adapter `a chacune des situations, mais nous avons d ́elib ́er ́ement  ́evit ́e de pr ́etendre donner un traitement explicite de toutes les situations les plus courantes li ́ees au mod`ele lin ́eaire. Une telle exhaustivit ́e se payerait par une pr ́esentation tr`es fastidieuse et tr`es calculatoire.